各位早上好,我们今天的主题是改变
从今天开始,一切将发生改变
我们看待事物的方式也会发生变化
所以请大家认真听讲
上节课,我们谈到改变的两种形式
第一种是渐进式改变
它如同滴水穿石一般,需要时间慢慢打磨
第二种是激进式改变
这种方式好似挥动锯锤猛击石块
以此开辟全新的神经通路
需要注意的是,无论通过这两种形式
或是其他任何方式实现的改变
我们所指的全都是持久稳固的改变
而不是短暂发生之后很快就回归原样的改变
请记住,没有哪一种改变可以瞬间完成
即便是激进式的改变
哪怕我们多么希望改变立刻到来
也必须先完成大量的前期准备工作
举个例子,如果想要实现渐进式的改变
你可以坚持每天做感恩练习
慢慢把自己塑造成一个知足常乐的人
久而久之,就能够更多看见事物积极的一面
最终在大脑当中构建出全新的神经网络
我们之前提到过神经可塑性和神经发生
这两个非常重要的概念
只有去了解读懂大脑内部发生的这些变化
我们实现改变的可能性才会更大
这也是卡罗·德维克的研究带给我们的启示
等到讲到完美主义那一刻
我们还会继续展开
聚锤敲石的比喻,还有恍然大悟的顿悟时刻
都在告诉我们,深刻的洞见从来不会凭空出现
它是充分准备,加上勤勉努力之后才结出的果实
大家都听过,灵感来源于99%的汗水
世间并不存在真正的捷径
现代人普遍渴望速成,也正是这份期待给很多人带来了巨大的精神压力
一旦无法在短时间之内获得想要的结果
就会深感挫败,无比失望
进而开始怀疑是不是自己出了问题
我曾经读过一本书,书中说
只要做到这五件事,你就可以终生幸福
后来,我真的做到了这五件事,却并没有变得更加幸福
于是我开始向内怀疑自己,改变需要时间,没有捷径
幸福也不可能靠简简单单的五个步骤就轻易获得
在了解改变的具体过程之前,有几件事
我们先要弄明白
第一个问题,我们内心是真的想要改变吗?
我是真的希望完善自己的性格
或是摒弃性格当中那些我厌恶的部分吗?
这并不是一个无关紧要的问题
也不是空洞的思考
很多时候,我们的意识层面渴望改变
潜意识却在抗拒改变
我给大家举一个例子
上世纪八十年代
朗格和汤普森做过一项研究
艾伦朗格是哈佛大学的教授
也是泰勒的老师
他们找来受试者,询问他们
愿不愿意改掉古板、轻性、苛刻这类性格缺点
愿不愿意摆脱这些特质
以此完善自我
你能够接纳改变吗?
如果改变对你很重要
你愿意不再那么古板
不再轻易亲信他人
也不再那么苛刻吗?
他们首先问受试者
你想要改变自己吗?
你想要自我提升吗?
第二个问题是
你认为自己能够成功做到吗?
受试者回答完毕之后
研究进入第二部分
研究者请大家评估一系列积极人格特质
比如
你认为言行一致重要吗?
你认为值得被他人信任重要吗?
你觉得人与人之间真诚相盖有多重要?
这项研究有一个很有意思的发现
这些被大家高度认可
觉得十分宝贵的积极品格
恰恰会阻碍我们改掉对应的消极特质
大家明白这是什么意思吗?
举个例子
我不想再为人古板
可与此同时
我又无比看重言行一致
在我的潜意识里
古板和言行一致
紧紧绑定在了一起
我讨厌古板
却又不愿丢掉言行一致
就像不能把孩子连同洗澡水一起倒掉一样
在我心里
二者相互纠缠
我不愿舍弃任何一方
亲信他人和值得信赖
也是同样的道理
亲信的另一面
就是信任
假设我总是轻易相信别人
可我并不想改掉这一点
因为我害怕改掉亲信的同时
也丢掉了待人真诚
值得信赖的品质
这套逻辑放在柯克身上
同样成立
在潜意识当中
柯克
常常和严谨认真画上等号
很多年以来
当我思考
梳理完美主义这个主题的时候
我一直十分困惑
明明清楚完美主义在伤害自己
我也看见他在损耗我的幸福感
长远来看还会阻碍我的发展
可我就是很难摆脱他
直到我读到这项研究
我才开始反问自己
完美主义的对立面是什么
哪些特质和完美主义
紧紧联系在一起
答案是极强的好胜心
进取心
对我而言
拥有强烈的求胜欲
是对自己最重要的定义
我不愿意丢掉这份品质
于是我的潜意识
就会阻止我放弃完美主义
我对完美主义的定义
就是一种消耗心智的
对失败的恐惧
这种对失败的恐惧
会困住我们
之后我们会用整整一节课
专门讲解完美主义
到时候会展开说得更透彻
只有当我分清
完美主义和好胜心
是两件可以拆胎的东西
才能够保留好胜心
只丢掉完美主义
再举一个例子
担忧与焦虑
之前我们也多次聊到
之后我会和大家分享
我自己如何经历
又如何克服焦虑
从我记事起
我就很容易焦虑
打B球比赛之前
考试之前
或是在课堂小组
讨论发言的时候
我都容易紧张不安
我很想摆脱这种状态
却做不到
因为焦虑在我的潜意识里
和责任感绑定在了一起
我会焦虑
才会认真备课
不会敷衍了事
责任感是多么珍贵的品质
可也正是这份责任感
让我难以放下焦虑
内疚感也是如此
内疚有它积极的价值
可我并不愿意彻底消除内疚
因为我害怕自己变得冷漠无情
内疚和共情
常常纠缠在一起
还有简化生活这件事
我自己深有体会
我渴望活得简单一些
参加太多活动
会消耗我的精力
降低我的工作效率
创造力和幸福感
可我很难做到简单生活
为什么
因为潜意识里
我认为舍弃繁杂
就等于放弃自身的优势
所以我迟迟不愿放手
还有自愿自意
一周之前我们聊过这个话题
为什么有些人放不下负面情绪
总是沉溺在消极当中
因为它和认清现实绑在了一起
我不想脱离现实
不想变得盲目乐观
于是就很难放下那些痛苦感受
阻碍我们获得幸福的一大心理障碍
就是很多人会把幸福和懒惰划上等号
我们所处的文化
一直信奉一分耕耘
一分收获
如果我现在过得幸福
不再承受苦难
潜意识就会提醒我
这代表我不再努力
不会获得成功
丢掉了自己的优势
也失去奋斗的动力
于是潜意识会驱使我们
主动去承受痛苦
以此保住我们心中真实的报复
能力还有艰苦奋斗的品格
但事实上幸福和苦难
并不是必须绑定在一起
根据积极情绪的扩建理论
积极的情绪
反而会带来更高层次的成功
春夏之后
我们就会深入探讨完美主义
大家可以把这些理论对照自己的生活
很多人都会从中看见自己
我们可以放下对失败的恐惧
学会从失败当中汲取教训
把挫折看作未来成功的基石
这并不需要我们放弃雄心壮志
想要克服担忧焦虑
内疚
还有对失败的恐惧
解开幸福感缺失的困局
关键往往就在于
读懂这些特质之间的区别
比如说我想要摆脱那种摧毁意志的
对失败的恐惧
当然人多多少少都会害怕失败
我们要摒弃的是那种消磨内心力量的畏惧
同时保留自己的进取心
这就需要你分清
二者并不是不可分割
再比如我以前很难开口拒绝别人
简简单单一个不字
说出口却格外艰难
因为我希望在自己眼中也在别人眼中
我是一个正直善解人意
富有同理心的人
后来我慢慢懂得这两件事完全可以拆开
我完全可以委婉的拒绝别人
很多时候嘴上答应
内心却并不情愿
对相处并没有好处
现在我能分清其中的分寸
知道什么时候该答应
什么时候该拒绝
拒绝他人之后
我也不必背负内疚
依旧可以保有自己的善意与同理心
其他的性格特质也是同一个道理
大家可以想一想
如果你长久以来想要做出改变
却始终没能做到
会不会是和完美主义有关
或是其他的性格羁绊
你希望自己变得更加活泼外向
却又不愿丢掉沉稳严肃
害怕就此失去严谨认真
其实我们不必非此几笔
我们完全可以取其精华
去其包破
前提就是看清其中细微的差别
弄明白自己真正想要改变的究竟是什么
下周的分组讨论课
大家会和助教一起参与一项
叫填空的练习
这个练习由纳萨尼尔布兰登设计
在练习当中
你要做的就是完成句子填空
学会分辨哪些特质是你想要舍弃的
哪些是你希望保留的
很多时候仅仅是意识和潜意识层面
完成这样的区分
就会带来全新的思路
在大脑当中开辟出新的神经通路
甚至足以改变你的一生
接下来我们要聊到
三种彼此关联的改变路径
也就是我们上节课讲到的心理学ABC理论
A代表情绪
B代表行为
也就是行动
C代表认知
也就是想法
接下来我们会分别从这三个维度
来探讨如何完成渐进式的改变
或是激进式的改变
从某种意义上来说
这就形成了二乘三的组合方式
情绪、行为、认知
分别对应渐进和激进两种改变方式
由此衍生出六种截然不同的改变方法
这六种方法彼此关联相辅相成
将它们融会贯通
是实现长久改变的关键
最理想的状态就是三者坚固
全面运用
有一句名言我曾多次引用
今天依然想和大家分享
英国诗人约翰·德莱顿曾说
我们先养成习惯
习惯再造就我们
想要改变就习惯
让新的改变长久留存
我们既需要科学有效的方法
也需要充足的内在动力
我们不能只聚焦情绪
也不能只调整行为
更不能只改变认知
真正的蜕变
是同时关照情绪、行为与思绪
三者缺一不可
习惯就像一股既定的洪流
顺着大脑固定的神经通路
潜移默化地影响着我们
而我们要做的
就是打破固化的思维
与行为惯性
拼尽全力
用多元的方法
击溃这股成就的思维洪流
在深入讲解情绪改变之前
我们先厘清一个核心问题
我们究竟可以改变什么
又有什么是无法改变的
根据爱德、迪娜与桑加、吕波、米尔斯基的多项研究
决定一个人幸福感的核心因素
主要分为三类
第一类是基因设定范围
注意
这并非固定不变的数值
而是一个浮动区间
我们每个人天生都拥有追求幸福
向往健康的本能
有的人天生乐观
心性豁达
生来就带着温柔顺遂的底色
有的人则天性敏感
容易忧虑
大家的性格特质
基本符合正态分布
有人天生在情绪层面更占优势
我之前也多次提到
我并非天生乐观的人
相比于天生爱笑的人
我从小就更容易焦虑多虑
但恰恰是这份天性
让我深耕积极心理学
开设这门课程
我亲身实践所有理论
一点点改写自己的人生
再把这些真实的经历
鲜活的感悟
化作课堂上的案例
分享给大家
或许有人会感慨
基因存在天生的优劣
太过不公平
但我并不这么认为
基因没有绝对的好坏
就像地心引力
不分善恶
只是我们需要接纳
和顺应的自然法则
对于与生俱来的特质
我们唯一能做的就是坦然接纳
而后好好利用
扬长避短
人的幸福差异有50%
由先天基因决定
这也完美解释了经典的双胞胎实验
即便双胞胎从小分开
抚养天各一方
成年后依然会有诸多相似的性格
与人生特质
这就是基因的力量
这只是客观事实
无关好坏
更值得庆幸的是
基因的影响只有50%
并非100%
这意味着
我们永远拥有自主改变
自我救赎的空间
很多领域的成功
都有一半由基因注定
就像篮球运动员的天赋
肌肉类型
弹跳高度
身体协调性
身高体态
这些核心条件
大多由基因决定
但天赋从不决定
决定结局
即便拥有顶级篮球天赋
倘若乔丹
术与训练
也未必能成就传奇
而自治平平的人
坚持生耕
日复一日打磨
也能超越天赋优越
却懈怠躺平的人
幸福感也是如此
拥有幸福基因的人
倘若不思进取
肆意消耗
幸福感也会慢慢流失
而天生情绪敏感
幸福基因薄弱的人
只要主动修行
用心经营
依然能收获长久的快乐
所以
后天的努力
永远至关重要
第二类影响因素
是外部环境
外部环境
确实会对幸福感
产生一定影响
身处民主的环境
或是截然不同的生活
认为
人的幸福体验
会有明显差异
极端环境
带来的影响尤为显著
比如无家可归
颠沛流离的生活
会大幅拉低人的幸福感
但对于大多数普通人而言
外部环境对幸福差异的影响
仅仅占10%
居住地
收入水平
天气环境
这些外在条件
影响力十分有限
当然
季节性情感障碍患者除外
光照
气候
对这类人群至关重要
但抛开这些极端特例
对绝大多数身心健康的人来说
外部环境
从来不是幸福的决定性因素
剩下的40%
就是影响幸福感的第三类因素
也是我们唯一能完全掌控的部分
自主意识与主动行为
我们的处事方式
思维认知
世界观格局
人生重心
全部由自己掌控
而这
正是这门积极心理学课程的核心内容
从开学第一课到下半学期的所有课程
我们始终在深耕
探索
践行的
就是这40%的可控力量
这部分自主可控的意识与行为
正是我们一直讲解的ABC模式
真正的人生改变
全部源于这里
这也是我们后续课程的核心重点
我们总想改变先天基因
总想掌控所有外部环境
可这些终究是不切实际的空想
即便我们能改变自己的基因
掌控自身环境
所有人都拥有这份能力
世界也不会有本质改变
真正能让人发生翻天覆地蜕变的永远是改变自己的意识认知
世界观与行为
接下来我们就深入探讨这一核心内容
A代表情绪
情感
是人内心的感知与行动动因
情绪、动因、行动三者之间存在紧密的逻辑关联
英文情绪单词由词根组合而成
本质就暗含着行动的驱动力
没有情绪的触动
就很难产生主动的行动
大家在课本中读到过德马西奥的研究对象埃略特
他的认知能力完毫无损
却彻底丧失了情绪感知能力
随之而来的是失去了一切行动的动力
这也印证了情绪是人类一切行动的核心推动力
我们依旧从两个维度讲解情绪的改变方式
渐进式改变与激进式改变
首先是渐进式改变
核心方法就是专注冥想
专注冥想是心理学上最有效的心理干预方式之一
能帮我们抚平心绪、收获平和、沉淀内心
后续我们会用一整周的课程详细拆解相关研究与方法
今天我先简单带大家了解注意力螺旋的核心原理
乔恩·卡巴金是将正念冥想研究带入大众视野的核心人物
他与塔拉·拜尼特格门、哈佛医学院的赫伯特·本森等人
深耕这一领域完成了大量经典研究
揭开了冥想的神秘面纱
长期坚持冥想练习能帮助我们舒展身心、安顿内心
学会自我审视、抵达更平和、通透的生命状态
而开启这份改变的入口就是我们的身体、思绪与呼吸
这是正念冥想研究中最经典、最有效的核心逻辑
等后续展开课程
大家会看到大量令人惊叹的研究成果
长期冥想
能够重塑大脑结构
强化身心状态
接下来我想带大家体验一两分钟的正念练习
如果大家愿意
可以跟着我的引导来做
请端正做好
后背轻轻靠在椅背上
调整身体
让自己处于最放松、最舒适的状态
如果已经调整妥当
就轻轻闭上眼睛
将所有注意力慢慢转移到自己的呼吸上
深深吸气
气息沉滞丹甜
再缓慢
轻柔地缓缓吐气
伸长
缓慢的吸气
轻柔
舒缓的呼气
如果思绪飘走
不小心走神了
不用焦虑
轻轻把注意力拉回到呼吸上就好
此刻
在脑海中静静审视自己的身体
从前额眉眼鼻翼、嘴唇
到脖梗、胸腔、上背、下背
再到双腿、双脚、顺着呼吸
慢慢扫描全身
在审视的过程中去感受身体的状态
你会发现身上总有某个部位
比其他地方更紧绷
或许是下巴、脖梗、肩膀
或许是胃部、膝盖、双脚
或是身体有不适感的地方
找到这片紧绷、僵硬的部位
将注意力稳稳落在那里
保持均匀呼吸
深深吸气
将温柔的气息输送到这个紧绷的位置
缓缓吐气的同时
试着把身体的紧张、疲惫、紧绷感
一同释放出去
反复深呼吸几次
持续放松这个部位
直到紧绷感慢慢消散
随后
再将所有注意力
重新回归到平稳的呼吸之上
轻柔、缓慢的深吸气
再舒缓、松弛的慢吐气
一呼一吸之间
全然放松自己的身心
在下一次呼气结束时
轻轻、缓慢地睁开双眼
如果身边有同学不小心睡着了
可以温柔地把对方唤醒
塔拉·拜尼特格门
在《烦恼有八万四千种解药》中写道
专注力就是看清事物本来的样子
不抗拒、不平叛、不强行改变
冥想的核心
不是压抑情绪、杜绝烦恼
而是减少我们对负面情绪的过激反应
全然接纳所有心绪
这正是我们所说的
允许自己全然为人
坦然感受情绪、温柔接纳情绪
再通过呼吸慢慢疏导、释放
绝大多数时候
经过这样的正念调节
烦躁、焦虑、痛苦的情绪
都会慢慢得到缓解
实现心理解离
与负面情绪和平共处
撑架之后
我们会深入
细致地讲解这项至关重要的心理干预方法
这就是情绪的渐进式改变
大量研究证实
哪怕是这种温和的渐进改变
只要坚持规律冥想至少八周
我们的大脑结构就会发生积极变化
免疫系统也会得到有效增强
不需要每天花费数小时
每天二十到三十分钟的正念冥想
就足以带来身心的蜕变
这种改变温柔且缓慢
很多时候
需要我们用一生的时间
持续修行
终身精进
说完渐进式改变
我们再来讲情绪的激进式改变
我在完善这套三成二改变模式时
一直在寻找情绪巨变的典型案例
最终我从临床心理学的创伤研究中找到了答案
也就是创伤后应激障碍
简称PTSD
我们院系在这一领域做过大量研究
发表过诸多学术成果
创伤后应激障碍
就是阐释情绪激进改变最完美的案例
因为一场突如其来的创伤经历
人的情绪、认知、身心状态
会在瞬间发生颠覆性的巨变
之所以称之为巨变
是因为当人经历创伤之后
很多人这一生都会被彻底改变
一次创伤经历
会改变大脑内部的化学物质
重塑大脑结构
开辟全新的神经通路
同时充刷清除大量原本根深蒂固的旧通路
单单一次经历
就像一把摧毁一切的锯锤
不幸的是
这样的巨变十分常见
上节课我提到过
整整30%的越战士兵
患有创伤后应激障碍
在第一次海湾战争中
这个比例甚至高达80%
目前我们还没有第二次海湾战争的完整数据
但大概率会比上一次更高
911事件发生之前
纽约110号大街引南地区
已有2万名创伤后应激障碍患者
而在911事件之后
这个数字飙升至6万人
惨痛的创伤经历
会带来极其深远的负面影响
彻底改变大脑的运作方式
虽然存在少数例外
但在绝大多数情况下
它会影响一个人的余生
所以创伤就是一场突如其来的剧烈改变
是一次消极的精神休克疗法
讲到这里大家一定会问
创伤后应激障碍听起来完全是负面的
它和积极心理学又有什么关联呢
事实上二者有着千丝万缕的联系
早在1998年积极心理学刚刚新起的时候
学界就出现了大量关于创伤后成长的研究
一个很有趣的真相是
经历创伤后实现自我成长的人
远比患上创伤后应激障碍的人更多
但大众的目光永远聚焦在负面问题上
很少有人关注创伤背后的正向成长
这也是人性习惯性关注负面
忽略美好的典型例子
那么创伤背后的积极力量究竟是什么
绝大多数人的内心都拥有极强的韧性
足以扛住巨大的精神创伤
如果人们能够明白
创伤后成长是普遍现象
不必为此感到愧疚
理解这份藏在苦难背后的强大力量
就能更好地实现正向的自我预言
在创伤之后完成蜕变与成长
我也曾反复思考
我该如何从越战的所见所闻
亲身经历中实现自我成长
我想说世事从不尽善尽美
但万事皆有可学之处
只要你主动聚焦苦难中的收获
就一定能在创伤之后获得成长
创伤本身固然不幸
但每一段苦难都藏着专属的馈赠
有人在与癌症对抗的过程中
学会了关爱家人
敬畏生命
珍惜自然
真实友谊
懂得纵使世事不如意
自己也已然拼尽全力
也有很多人通过书写日记
倾诉分享
从创伤中汲取力量
这一点我们下节课会详细讲到
大家还记得大屠杀幸存者和越战老兵的鲜明区别吗
大屠杀幸存者愿意主动诉说
书写
分享自己的苦难经历
而很多越战老兵
只会独自反复回响
内化伤痛
结合吕波密斯基的研究我们就能明白
如果只是一遍遍独自沉浸
重温创伤
从不倾诉
从不梳理
负面情绪会不断累积
持续放大
最终演变成创伤后应激障碍
当然
这其中也存在极少数例外
理解创伤后成长的内在机制至关重要
讲到这里
我心中产生了一个新的疑问
我们这门积极心理学
专注研究一切正向的改变于力量
既然创伤能带来毁灭性的消极巨变
那么世间是否存在与之对应的积极巨变
是否有一种强大的正向力量
能像重击的锯锤一样
瞬间重塑我们的大脑
通过一次极致美好的经历
开辟全新的正向神经通路
为我们带来长久的幸福感
留下终身治愈的美好回忆
它就是创伤后应激障碍的完美对立面
求知之路始于追问
正是这个问题
为我打开了全新的研究方向
也是我近几年一直在深耕的研究领域
这份研究的灵感
源自亚伯拉罕马斯洛提出的高峰体验理论
我接下来要讲的内容
目前还属于未完全证实的研究假设
没有足够完备的理论支撑
我非常希望在座的各位
可以把这个假设作为期末课题深入研究
或是在未来继续论证完善它
这门课的绝大多数内容
都依托严谨的科学研究
但接下来我分享的内容
是基于现有研究的合理假设
相关研究虽有进展
但尚未形成稳固的理论体系
值得我们深入探索
我们先来了解
马斯洛的高峰体验理论
马斯洛对高峰体验的定义是
高峰体验是人生中最极致美好的瞬间
是浓烈极致的幸福感
是欣喜若狂
沉醉其中极致欢愉的心灵体验
这样的体验
源自极致的美学感受
创作的喜悦
真挚的爱情
融洽的亲子陪伴
自然分娩的瞬间
以及生活中无数动人的时刻
其实每个人的一生
都经历过高峰体验
和爱人相伴的温情
沉浸阅读的惬意
聆听至爱音乐的治愈
都属于这份极致美好的体验
很多神学家将它定义为宗教体验
精神体验
或许你漫步校园
凝望约翰哈佛雕像的瞬间
也会新生这份宁静圆满
它是一种极致完整
风吟治愈的心灵境界
如同禅宗所言的通透状态
那一刻内心圆满自足
无需外物加持
万般皆是美好
我常常在和家人相伴时
拥有这样的体验
昨晚我和亲朋好友围坐聚餐
温馨和睦
岁月静好
那一刻我内心无比富足
心生圆满
这就是一次纯粹的高峰体验
高峰体验的特点是转瞬即逝
持续时间很短
来去匆匆
但短暂的极致体验
往往会带来长久的后续影响
相信大家已经明白
表达的内容
我大胆假设
高峰体验
就是创伤
在积极层面的等价形态
是一场极致喜悦的心理休克疗法
和创伤后应激障碍一样
它的影响力
远远超越经历本身
有些人时隔多年
依旧活在911事件的创伤阴影里
负面经历重塑了他们的大脑
诞生了从前从未有过的负面神经通路
那么同理
高峰体验
就是正向的喜悦休克疗法
如果说创伤会催生
创伤后应激障碍
那么高峰体验
就会催生高峰体验后效应
这个说法虽然通俗
但背后有着极高的研究价值
目前相关研究虽为数不多
但极具说服力
马斯洛的一位学生
曾专门研究过分娩后的女性
他发现大多数女性在分娩的过程中
都会经历强烈的高峰体验
这场极致美好的体验
会彻底改变他们的心态
分娩之后
他们会变得更加自信、豁达、宽容
幸福感也会大幅提升
这就是一场极致喜悦的经历
带来的长久正向蜕变
这项研究最早诞生于上世纪50年代
而如今
越来越多的男性
也能拥有这份体验
因为现在的父亲
大多会陪伴在孩子出生的全过程
我自己也是如此
我的孩子大未出生时
我喜极而泣
内心被极致的幸福填满
那是一次无比真切
无比强烈的高峰体验
马斯洛在著作中
没有明确阐释高峰体验的后续效应
但字里行间都暗含着这份影响
一次真正的高峰体验
会带来堪比心理治疗的正向改变
只要你心怀目标、自知自省、明晰前行的方向
这份体验就能帮你缓解焦虑、重塑心态
不仅如此
它还能帮我们培养自主性、勇气、豁达的心态、幽默感以及敏锐的身体感知力
如果我们在高峰体验过后做好后续的巩固与梳理
这份短暂体验带来的影响就会伴随我们一生
威廉·詹姆斯在《宗教经验种种》一书中
也记录了这些能够彻底改写人生的极致瞬间
高峰体验能够潜移默化地重塑我们的思维模式
这个观点目前仍在研究阶段
但越来越多的研究绩效正在印证这一结论
我们下节课会详细分享这些研究成果
这意味着创伤有对应的积极形态
苦难的巨变也有美好的巨变与之平衡
而我们最需要关注的两个核心问题
就是如何更多的经历高峰体验
以及如何牢牢守住高峰体验带来的正向后效应
并不是所有人经历高峰体验后都能留存这份美好
这像不是所有人经历创伤都会患上创伤后应激障碍一样
大多数人都会短暂拥有
而后慢慢淡忘
所以我们的核心目标就是提高精力高峰体验
留存正向效应的概率
简单来说就是主动创造
主动留住生命中的极致美好
这也是我们这门课的关键核心
接下来我和大家分享几个可以落地的核心方法
第一允许自己全然为人
如果我们抗拒痛苦
排斥负面情绪
就等于关闭了自己的情感通道
要知道积极情绪与负面情绪
流经的是大脑的同一条神经通道
你压抑了痛苦也就限制了快乐
唯有全然接纳自己的所有情绪
伤心时坦然落泪
不压抑不克制
心胸才能真正开阔
我们才有机会全然体验生活中的所有美好与积极情绪
接纳痛苦是拥抱快乐的前提
第二集中心智活在当下
很多时候我们都在被动生活
听音乐时独处时欢聚时总是心不在焉
一边享受当下一边分心忙碌
但当你放下杂念全然沉浸在当下
用心聆听喜欢的音乐
用心感受身边的美好
就急易触发高峰体验
马斯洛的研究表明
人最容易在两种状态下获得高峰体验
而且我相信这份感知美好的能力
是与生俱来的
我一岁的女儿谢瑞尔就是最好的证明
只要听到音乐看到舞蹈
她就会由衷欢笑无需教导
人类对美好艺术温柔的感知本就是天性
只需要我们用心挖掘
第三树立有意义的人生目标
当我们登附热爱
做着对自己有意义有价值的事情时
内心最容易获得圆满与极致的幸福
触发高峰体验
而阻碍我们拥有这份美好的最大障碍
就是浮躁与匆忙
当我们终日奔波压力缠身焦虑内耗时
内心浮躁不安根本无法沉淀自己
自然很难感知美好获得高峰体验
匆忙压力焦虑都是极致美好的杀手
无论是亲密相处聆听音乐还是亲友欢聚
独处静心只要内心浮躁就无法体会圆满的幸福
那么当我们有幸经历高峰体验后
该如何牢牢留住这份正向效应呢
最核心的方法就是情景再现
我们的大脑无法区分真实经历与主动想象的差别
反复回忆重现美好的瞬间
就是在不断冲刷巩固正向的神经通路
如同聚锤劈开心的通道
我们通过一次次回想
让这条美好的通路越来越粗壮越来越稳固
这也是大家下周反馈论文的核心主题
书写记录复盘自己的高峰体验
大家一定要记住记录高峰体验
只需要客观描述
用心回味
不需要过度分析
过度拆解
积极的极致体验
不适合理性剖析
反复的回忆记录
再现就是巩固神经通路
留存美好效应的最好方式
最后请记住
所有的成长与蜕变都需要循序渐进
慢慢来
感知美好
留存幸福
亦是如此
沉淀心境
付诸行动
方能长久收获美好
这样
我们才能够巩固出场高峰体验时的美好感受
高峰体验过后
我们内心神清气爽
豁然开朗
接下来
不需要我们做出行动来巩固这份改变
这就把我们带到了第二个部分
也就是B
代表行为
我不到20岁
就开始讲授励志心理学
积极心理学
也参与临床心理学相关的研讨小组
算到现在
已经有将近20年的时间
在我参与或是主持过的讲习班
研讨会还有课堂当中
只要课程本身质量不错
绝大多数人
都会在课外周末或是课程结束之后
经历一次情绪上的高峰
不过经历高峰之后
人会走向两种完全不同的结果
第一类人
也是占大多数的群体
高峰体验过去之后
就慢慢回落
重新回到自己原本的幸福基线
还有另一类
不算普遍
但也并不少见
他们同样经历短暂的高峰
之后也会回落
但是回落之后
他们的幸福基线
会比从前更高
当然
情绪依旧会有起伏波动
只不过所有波动
都是在更高的幸福水平之上展开
不用多说
我希望大家能够搞懂
为什么一部分人可以做到
而另一部分人做不到
我希望选修这门课的你们
获得的是长久稳定的改变
而不只是短暂的美好感受
短暂的美好固然珍贵
但远远不够
否则我们的努力就大打折扣
那这两类人之间
最关键的区别究竟是什么
第二类人身上有一个非常重要的特质
他们不会等到课程全部结束
才回过头反思自己的人生
思考该如何改进
恰恰相反
在讲习班
课程或者研讨会结束之后
他们立刻就做出实实在在的行为改变
他们马上动手实践课上学到的练习
主动去尝试从前不敢承担的风险
总而言之
就是立刻付诸行动
这些立刻行动的人
并不会永远停留在情绪的顶峰
但是他们的幸福基线实实在在被拉高了
不会跌回改变之前的状态
通过大量心理学研究
我们知道态度和行为之间存在紧密的关联
我们对很多事物都会持有自己固有的态度
不管是看待心理学
看待别人
还是看待我们自己
都是如此
这些态度会影响我们做出什么样的行为
举个例子
如果我对积极心理学抱有正向的看法
那我选择来上1504这门课的概率
就会远远高于我对它抱有负面看法的时候
再比如说我很欣赏某个人的观念
那我和他成为朋友的可能性
就会比我反感他的时候大很多
态度影响行为
这个道理很直观也很好理解
不过
爱丽丝伊格利和达里尔贝尔这些心理学家发现
事情同样可以反过来
当我们做出某一种行为之后
我们的态度也会跟着行为发生调整
为什么会这样
态度是我们内在的想法
行为是外在的表现
我们的大脑极度追求内在和外在的一致性
它不喜欢二者互相矛盾
一旦出现矛盾
态度就会发生改变
去适配我们已经做出的行为
大脑要么改变行为
更多的时候
大脑会直接调整我们的态度
让内在想法和外在行动达成平衡
我们每一个人不管是18岁还是80岁身上都带着各种各样的习惯
我们先养成习惯
而后习惯塑造我们
习惯既是行为模式也是思维模式
行动永远比语言更有力量
如果上课之前
你已经拥有一套固定的行为模式
课程希望改变你看待事物的态度
可课程结束之后你的行为却丝毫没有变化
那么当态度和行为互相冲突
大脑就会重新寻求统一
你的态度就会退回到上课之前的样子
除非你的行为跟着新的态度一同改变
所有课程讲习班研讨会
最多只能做到帮你转变态度
我们这门课的目标也是促成态度的转变
举个例子自尊是什么
自尊就是你对待自己的态度
高自尊是正向的
低自尊是负向的
懂得知足的人和习惯怨天尤人的人
和习惯怨天尤人的人
差别就在于世界观
拥有积极的世界观
并不代表永远看不到黑暗
而消极的人
只会盯着生活当中糟糕的部分
但是我和所有助教能够为大家做的
只是引导鼓励大家转变态度
依靠研究结论说服你们
学着看见事情积极的一面
可如果你不在行为上做出相应的调整
一切就会大打折扣
比如说感恩练习写感恩信
就是你们这周要完成的作业
而且这件事需要长期坚持
如果行为和态度不能对齐
你的态度终究会怀回原来的状态
回到课程干预之前的水平
真正的改变一定要落实到行为
我给大家介绍一项很有说服力的研究
来自朝鲜战争当中的美国战俘案例
麻省理工学院的埃德加沙英
做过相关研究
当时的看管人员
改变了战俘对于共产主义
以及中国人的看法
他们并没有使用多么极端的手段
只是反复要求战俘写下
共产主义的可取之处
写给欲友
写下共产主义的可取之处
写信告诉家里人自己的处境
他们不必刻意说谎
但要多去关注积极的方面
时间久了之后
战俘们的态度真的发生了变化
他们对看管者少了很多敌意
多了几分宽容
仅仅是写信这一个行为
还要对自己写的内容
进行梳理汇报
这本身就是一种主动的积极思考
久而久之
态度就真的朝着积极的方向发生了偏移
上过基础心理学的同学应该都知道
当两种想法互相矛盾
信念产生冲突的时候
就会出现认知失调
我们内心不喜欢这种冲突
总想把矛盾化解掉
当行为和信念互相冲突
同样会产生认知失调
认知失调理论告诉我们
我们总要把分歧调和
而我们最常用的方式
就是改变自己的态度
想法与信念来适配已经发生的行为
行动
远比语言更有力量
关于自我知觉理论
详细讲过
这里就不再展开
我们会通过观察自己的行为
得出对自我的判断
还有面部表情反馈假说
如果你现在皱起眉头
或是试着真诚的微笑
内部的化学物质
就会跟着你的面部表情发生改变
一行禅师
一位德高望重的佛教僧侣
曾经说过这样一句话
有时候快乐带来笑容
但也有时候笑容带来快乐
也就是说
我们的身体状态
会反过来影响我们的情绪
演员们应该深有体会
仅仅是表演不同的神情
就很容易沉浸到角色的情绪当中
因为面部表情会反馈到全身
身体会根据你脸上的神态
分泌对应的化学物质
我们常说吹口哨给自己壮胆
这不只是一句俗语
反过来
如果你一整天垂头丧气
不停叹气
说话语气消沉压抑
悲伤的感受就会挥之不去
舒展眉头
把眼睛睁大
挺直腰背
不要弯腰驼背
说话语气坚定
真诚地赞美身边的人
如果做到这些
内心依旧冰冷沉重
那真的很难得
威廉詹姆斯提出过
比面部表情反馈假说层次更高的观点
也就是肢体反馈假说
这一部分相关研究不算多
坐姿就会影响你的心情
如果你一整天摊坐尾尼
和挺直脊背自信端坐
带给自己的感受完全不一样
它会改变你对自己的看法
一方面
依照自我知觉理论
身体姿态会向你自己传递信号
另一方面
它也会影响别人看待你的方式
握手的时候是软弱无力
还是精神饱满
都在向对方传递你是什么样的人
别人接收到这份信号之后
又会把评价反馈回你的身上
同时也会强化你对自己的认知
之前有一位上过1504课程的女生
她以前是冰球运动员
去年刚刚毕业
今年夏天我偶遇她和她握手
差点被她捏疼
看得出来
她上课的时候认真听了课
当然
大家不用用力过猛
适度坚定就好
说真的
我感觉她快要把我的手骨捏碎了
不过不得不承认
这个方法确实有效
握手传递出力量与自信
走路昂首挺胸
向外传递的是一种气场
走路维米松散
同样在向外传递信息
这份信息不只是展示给周围的人
也会传回给自己
实实在在影响我们自身
最后还有哈莫利的一项
非常重要的研究
报告篇幅很长
内容分量很重
我就留到下一节课再详细讲解
下次开课我们就从这项研究开始
在这节课结束之前
我还想讲一点内容
能够让我们对改变这件事
理解的更深一层
大卫·麦尔斯在幸福心理学领域
完成过大量重要研究
他多次发现
就算我们假装自己很幸福
假装拥有高自尊
就像威廉·詹姆斯所说的那样
刻意表现的开心
也会实实在在影响我们自身的情绪
那么这里就出现一个问题
这和我们讲的允许自己全然为人
会不会互相冲突
我们并不想要靠违章
来骗自己获得幸福
我们难过的时候就是想哭
就是想要体会悲伤
明明心情糟糕
却还要收拾好自己出门参加聚会
这件事该怎么理解
这里的关键叫做积极接纳
我完全接纳自己当下的情绪
接纳自己此刻的痛苦
允许自己感受悲伤
但是依旧选择做出对自己有利
得体恰当的行为
举个例子
我可以坦然接受失恋
被分手带来的巨大打击
承认自己现在过得很糟糕
但是三天之后
我依然可以出门
去参加诺克斯的聚会
尽情放松
再强调一遍
我们之所以愿意做出这样的行为
正是因为面部表情反馈假说
肢体反馈假说
还有自我知觉理论都告诉我们
行为会反过来塑造我们的态度
在诺克斯派对尽情狂欢一晚之后
我确实会感觉心情舒畅许多
整个人的状态也更好了
不一定是身体层面更健康
但心态一定会变得更好
接下来
我们一起来看一段
马瓦克林斯的短片
他在视频里讲述了自己的成长经历
也讲述了塑造自我的全过程
我一直很想像我的父母
外祖父母一样
活出属于自己的成功
在他们生活的那个年代
黑人能够获得成功
是非常难得的事情
我始终相信
我始终相信是他们骨子里的坚定与执着
成就了后来的自己
他们一辈子都昂首挺胸
堂堂正正的面对生活的一切
我之前提到过
我比我的妹妹大十四岁
在我们小时候
如果走进教堂时垂头丧气
弯腰驼背
妈妈一定会对我们说
你们今天怎么了
为什么低着头走路
抬起你们的头
我常常听到别人对我妈妈说
在操场上
总能一眼认出您的孩子
我们就是在这样自尊
自信自爱的环境里长大的
大家可以观察一下
马瓦克林斯
他永远昂首挺胸
步履坚定
他用这样的姿态
向学生
向身边所有人传递力量
同时也用这份姿态
不断正向反馈
滋养自己的内心
接下来我会跳过部分内容
继续往下讲
通常情况下
行为的改变大多是循序渐进
慢慢积累的
那什么是激进式的改变呢
简单来说
就是直面挑战迎难而上
主动直面自己畏惧的考验
而激进改变最核心的一点
就是敢于承担风险
主动去做那些自己不情愿
不适应的事情
换句话说
就是勇敢跳出舒适区
主动踏入能够成长的学习区
接下来我想和大家分享两段我的亲身经历
初听之下
你会觉得这两个故事毫无关联
但听完之后
你会发现二者紧密相连
也藏着深刻的人生道理
我人生中最早的一段记忆
始于1973年9月
那时我还不满三岁
那天是犹太人一年之中最神圣的日子
赎罪日
我记得那天
全家人都安静地待在家里
就在这时
家里的电话突然响了
我的父母都是非常虔诚的教徒
安息日和周六
他们从来不会接打电话
更不会在无比神圣的赎罪日接听电话
可那一天
电话突兀的响了
我看着父亲起身接起电话
我站在父母中间
看着他望向母亲
低声耳语了几句
我听不清内容
却清晰地看见母亲的脸色瞬间变了
眼底瞬间沉满了恐惧
我当下就大哭了起来
父亲立刻抱起我
亲声说
爸爸要出门几天
一定会平安回来
长大之后
我才知道那天发生的一切
那通电话
是我的叔叔打来的
当时他是军队预备情报部门的军人
战争刚刚突然爆发
在以色列一年中最神圣的这一天
绝大多数军人都不在边防哨所
边境兵力空虚
毫无防备
五个阿拉伯国家趁机联手
同时向以色列发起了宣战
我亲眼看着父亲走进房间
拿出军装认真穿上
背上他的M16半自动步枪
弯腰系好鞋带
母亲守在他身边
默默帮他收拾行囊
他们低声交谈着
偶尔会转头对我露出温柔的笑容
但我依旧能感受到
空气里压抑的紧张与不安
之后我们一起下楼
送父亲走向那辆墨绿色的
老式福特科蒂娜轿车
我看着他拿出鞋油
一点点涂抹在车灯上
后来我才明白
夜间行车需要开灯
为了避免车灯过亮
成为空袭的目标
所以必须遮挡弱化灯光
涂完车灯后
他再次抱起我
紧紧将我搂在怀里
又一次安抚我
爸爸过几天就回来
当他上车的那一刻
我再也忍不住
低声啜泣起起来
我们的邻居茶龙
早已过了参军的年纪
静静站在一旁
看着这一切
父亲突然从车上下来
再次抱起依旧哭泣的我
认真的看着我问道
泰勒
长大以后
你想不想像爸爸一样
成为一名军人
我哽咽着回答
我想
他对我说
军人是不会哭的
从那天起
我整整二十年
没有流过一滴眼泪
后来
我考入哈佛大学
开始系统学习心理学
在不断学习探索的过程中
我找到了自己最想要
深耕的研究方向
那就是读懂
接纳自己
阴柔感性的一面
用容格的理论来说
人的内心
本就是阴阳共存的
有刚毅果敢的一面
也有温柔细腻的一面
我迫切的想要
接纳自己感性的一面
因为我深知
长期压抑自己的情绪
无论是痛苦
还是快乐
都会损害身心健康
在我的成长环境里
大男子主义的氛围根深蒂固
从小被灌输的观念就是
男儿有泪不倾谈
君人必须坚韧不屈
无论遇到什么事
都要独自扛下一切
这是我人生中
第一段刻骨铭心的记忆
也是我从小到大
听过成千上万次的教会
真正的男子汉
不会轻易流露情绪
我还记得
有一次我输掉了一场
至关重要的必球比赛
前一年
我刚刚拿下这场比赛的胜利
那一年却意外落败
我满心不甘
无法接受这个结果
我本应该是赢家
比赛结束后
我的女友陪我一路散步
回住处
走着走着
她突然哭了
我很疑惑地问她
你为什么要哭
她回答我
我哭
是因为你不哭
她清清楚楚地知道
这场比赛对我意义非凡
可我全程隐忍情绪
不露分毫脆弱
我的童年和青春期
一直都是这样度过的
时刻提醒自己要坚强
要做一个顶天立地的男子汉
但慢慢长大之后
我终于意识到
我必须学会释放自己的情绪
必须接纳自己柔软细腻的一面
这是我想和大家分享的第一个故事
接下来我来讲第二个故事
你们当中有些人或许听说过她
零四界的学姐林赛海德
我曾经一对一辅导过她
我们也长期一起合作做事
林赛海德是金国社团的创始人
这个社团隶属于PBHA
是一个非常优秀
极具意义的公益组织
如今已经发展成全国性的社团
我也长期担任这个组织的筹款委员
大家感兴趣的话
可以去官网swsg.org了解一下
曾经林赛邀请我去给社团的导师和学员做演讲
社团成员不仅有哈佛的在校女生
还有很多来自波士顿各大高校的学生
我如约完成了演讲
台上的林赛正在悉心指导一位大三的学员
现场还有很多哈佛的学生志愿者
认真投入的开展工作
他们做的非常出色
我从社团创立之初就参与其中
一直非常看好这个温暖的集体
那场演讲我分享的主题是
榜样力量的核心
关键在于真诚与诚实
我和大家分享了马瓦克林斯的故事
也讲述了这份公益事业的价值与意义
整场演讲进行的非常顺利
演讲结束后
所有参与者向我表达了感谢
还特意准备了一件纪念T恤送给我
这不是一件普通的T恤
它是温柔的粉色
是我平日里几乎不会穿的颜色
在以色列生活的那些年
我从来没有穿过粉色的衣服
而且这是社团的学员制服
尺码偏小
更适合本科生穿
并不适合我
他们真诚的对我说
老师请您收下这件T恤
这是我们所有人的一点心意
我当时只是随口开玩笑说了一句
那我下次上课
就穿着这件粉色T恤来给大家讲课
当时我的学生托利马丁也在场
那时他已经从临赛手中接手
负责打理这个社团
他听完我的玩笑
认真的说道
我们会监督您
让您兑现诺言的
那一刻
我哭笑不得
我原本只是随口一句玩笑
可他的一句话
瞬间点醒了我
我刚刚在台上
还在郑重地讲述诚实
守信的重要性
幻灯片上诚实两个大字
台下所有人都看得清清楚楚
我怎么能转头
就违背自己说过的话
诚信
是我一直坚守的核心价值观
那一刻
我童年的所有记忆
一幕幕在脑海中闪过
我想起丘吉尔的一句话
困境之中
总有转机
而此刻
这件粉色的T恤
就是我突破自我
接纳自我的转机
它让我真正有机会
直面并接纳自己细腻
温柔
阴柔的一面
大家现在或许觉得难以置信
但对我而言
穿上这件粉色T恤
站在课堂上
就是一次彻底跳出
舒适区的激进改变
说实话
这甚至已经超出了我的学习区
一度踏入了我的恐慌区
课前
我就和所有助教聊过这件事
我提前备好所有课件笔记
可每次看到这段内容
我的内心都会紧张不安
肾上腺素都会飙升
我刻意把这段分享放在课程最后
而不是开头
就是因为我需要对抗这份不适感
适度的不安是成长的必经之路
我今天的做法或许有些极致
但成长的关键
就是主动拥抱适度的不适
因为除此之外
没有任何捷径
我可以日复一日空想
我要接纳自我
我要变得勇敢
我要释放情绪
我要突破自己
但仅仅空想
永远不会有任何改变
唯有落实到行动
做出切实的行为改变
我们才能真正实现蜕变
勇敢行动之后
你会发现
前路海阔天空
一切皆有可能
谢谢大家
我们周四再见
再见